Dieser Bericht stellt die Struktur der Regensburger Verbundklassifikation (RVK)
und ihre Kodierung als Linked Open Data in RDF beziehungsweise im JSKOS-Format
dar.

## Einleitung

Die Regensburger Verbundklassifkation (RVK) wird als Aufstellungssystematik in zahlreichen deutschsprachigen Hochschulbibliotheken verwendet.

Die RVK wurde 1964 eingeführt.

2018 (?) wurde beschlossen die RVK als Open Data freizugeben und eine mittelfristig auch in RDF anzubieten. Die Vorarbeiten für die Konvertierung
nach RDF werden im Projekt coli-conc an der VZG erarbeitet.

Vierteljährliche Updates

## Struktur der RVK

Die RVK ist eine monohierarchische Universalklassifikation. Die Notationen
ihrer 34 Hauptgruppen bestehen aus ein bis zwei Großbuchstaben bzw.
Buchstabenbereichen (`A`, `B`, `CA - CK`...). Eine Ausnahme stellen die beiden
Notationen `LD,LH - LO` und `LD,LP - LY` dar. An die Buchstaben schließen sich
Nummern und in einigen Fällen weitere Bestandteile an:

* ein Kleinbuchstaben  (`BD 7350a`)
* eine Anhängezahl (`PU 2345.4460`)
* eine Cutter-Nummer (`NZ 29485 M666`)

Auf höheren Gliederungsebenen werden Notationen zu Bereichen zusammengefasst,
z.B. `IK 8030 - IK 9999.1`. 

Die Notationen der RVK können somit durch folgenden regulären Ausdruck eingeschränkt werden: 

    (LD,)?[A-Z]([A-Z]( [0-9]+([a-z]|\.[0-9]+)?( [A-Z][0-9]*)?)?)?( - [A-Z]([A-Z]( [0-9]+([a-z]|\.[0-9]+)?( [A-Z][0-9]*)?)?)?)?

Neben einfachen Klassen und Notationen gibt es zahlreiche Schlüssel die zur
einheitlichen Bildung von Notationen verwendet werden (z.B. Sprachenschlüssel,
Länderschlüssel, Ortsschlüssel...). Diese Schlüssel sind jedoch bislang nur in
der Druckversion der RVK enthalten. In der Druckversion ist ebenfalls angegeben
an welcher Stelle welche Schlüssel verwendet werden können.

Jede Schlüsselgruppe hat einen Identifikator.
Schlüssel können selbst hierarchisch gegliedert sein.

Beispiel:

**`G2A` - Länderschlüssel 1 zu Allgemeines**

* `000` International, Allgemeines
* `010` Antike Welt
* `030` Ländergruppen/Entwicklungsländer
* `040` Westliche Welt, Abendland, Europäische Welt
  * `050` Germanischer Kulturkreis
* `060` Europa
  * ...
* `700` Afrika
* ...

* `AL 14000 - AL 14990` Universitätsgeschichte (*`+ G2A`*)

## URI-Struktur

Prinzipiell wäre es möglich die URIs für Klassen der RVK nicht von ihren
Notationen sondern von internen Identifiern abzuleiten, die bei möglichen
Änderungen der Notationen gleich bleiben. Der zusätzliche Aufwand, URIs und
jeweils aktuelle Notationen aufeinander abbzubilden steht jedoch in keinem
sinnvollen Verhältnis zum möglichen Nutzen. Die URIs für RVK-Klassen bestehen
daher als einem konstanten URI-Präfix und der jeweiligen Notation. Da URIs keine
Leerzeichen enthalten dürfen, müssen sie durch andere Zeichen ersetzt werden.

Die erste Lösung, einen Unterstrich zu verwenden wurde verworfen, um keine
Sonderregel nur für die RVK einzuführen. Stattdessen werden Leerzeichen wie
bei URI-Kodierung üblich, durch `%20` ersetzt.

Als URI-Präfik wurde <http://rvk.uni-regensburg.de/nt/> festgelegt.

Vorschlag URI-Struktur für Schlüssel:

* <http://rvk.uni-regensburg.de/nt/key/G2A/> 
* <http://rvk.uni-regensburg.de/nt/key/G2A/700> 

### Beispiele

* <http://rvk.uni-regensburg.de/nt/AL> AL Hochschul- und Universitätswesen
* <http://rvk.uni-regensburg.de/nt/AL%2014000-AL%2016990> Geschichte, Matrikel
* <http://rvk.uni-regensburg.de/nt/AL%2014000%20-%20AL%2014990> Universitätsgeschichte
* <http://rvk.uni-regensburg.de/nt/key/G2A/700> Afrika (Länderschlüssel) 
* <http://rvk.uni-regensburg.de/nt/AL%2014700> Afrika (Kombinierte Klasse)


## Abbildung nach RDF

Die Abbildung nach RDF erfolgt aus den bereitgestellten MARCXML-Dateien gemäß
den Formatvorgaben (MARC21 for Classification) mittels des Tools mc2skos.

*hier eine Liste der MARC-Felder und ihre RDF/JSKOS-Entsprechungen*

Für das Mapping der RVK werden anschließend die Registereinträge in ein anderes
Feld verschoben und Synonyme aus GND-Mappings hinzugefügt.

Im Basel Register of Thesauri, Ontologies & Classifications (BARTOC) ist die
RVK unter <http://bartoc.org/en/node/533> eingetragen; diese URI wird auch im
Projekt coli-conc als primärer Identifikator für die RVK verwendet.

## Kodierung in JSKOS

...
